---
title: "IA: Prompt Engineering - Introdução, Definição, Utilização e Minha Opinião. (Parte 3)"
date: "2025-05-14 21:40"
status: "draft"
description: "Definição sobre Prompt Engineering, sua utilização, definição e minha sincera opinião."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "IA"
slug: "ia-prompt-engineering-introducao-definicao-utilizacao-e-minha-opiniao"
tags: ["IA", "Prompt Engineering", "Prompt", "Engenharia de Prompt"]
---


## Minha Opinião

"Prompt Engineering", o nome me incomoda. Sério, "Engenharia de Prompt"? Vamos reduzir o ato de fazer engenharia a escrever um texto detalhado?
Não me entenda mal. É importante saber como se comunicar com a "IA". Mas no máximo deveria se chamar "Técnica de Prompt".
Só não vende como fosse um truque super poderoso, como algo especial, que a IA vai ficar muito mais inteligente e que você só vai ter acesso se você entender os segredos da "engenharia de prompt".

No máximo deveria se chamar "Técnica de Prompt".

Modelos de IA tem uma regra básica: Quanto mais detalhado e preciso for o seu pedido, mais detalhado e preciso será o resultado. Pronto. Isso resume tudo.

Você não precisa de um curso, nem de um "texto especial". Bla, bla, bla. Identifique o que você quer, escreva de forma clara, detalhada e precisa. E pronto. Você vai ter o melhor resultado possível.

E como qualquer outra habilidade, você vai melhorar com a prática. Teste, reescreva, teste novamente.

Pense em uma receita. A fato de saber saber os ingredientes e o modo de preparo não é garantia de que o prato vai ficar bom?
Você precisa de prática. E com o tempo você vai "masteriar" a comunicação com a IA.

Dito tudo isso, F#$@#-se minha opinião. Jogue o jogo, pronto. Por isso, eu estudei todas as técnicas e escrevi mais de uma dezena de artigos sobre esse assunto.

Vamos falar tudo sobre esse assunto agora. Vamos começar pelo básico, a definição.

O foco sempre será desenvolvimento de software e tudo que envolve isso. Mas é aplicável a qualquer área. 

## Definição

A engenharia de prompt é o processo em você orienta as soluções de inteligência artificial generativa para gerar os resultados desejados.

Embora a IA generativa tente imitar os humanos, ela requer instruções detalhadas para criar resultados relevantes e alta qualidade.

Na engenharia de prompt, você escolhe os formatos, frases, palavras e símbolos mais adequados para orientar a IA a interagir com seus usuários de forma mais significativa.


## Utilização

Aqui não tem limite. 

Pode ser desde de geração de documentação e principalmente "Design Docs" que é o documentação em um determinado estilo.
Pode ser útil na implementação, ou seja, o processo que você utilizará para desenvolver o software em si.

Code review, dando a instrução correta, é possível que IA revise se um determinado código está atendendo os requisitos. Seja de segurança, performance, legibilidade, etc.

E um ótimo é uso é para fazer Mastermind e brainstorming. Como assim? Imagina que você coloca a própria IA para confrontar várias ideias considerando diversos cenários e disso tudo tirar a melhor conclusão. Vamos ver isso mais para frente. 

Você pode explorar possibilidades de como implementar uma solução ou resolver um problema. Pode usar para auxiliar no desenvolvimento e manutenção de software.


+++start+++

## Anterior
[IA: O que são Agentes de IA - (Parte 2)](2.ia-o-que-sao-agentes)

## Próximo
[IA: Documentação e Sua importância. - (Parte 4)](4.ia-prompt-documentacao.md)

+++end+++