---
title: "Node JS: Single Thread?"
date: "2025-05-17"
status: "draft"
description: "Entenda como funciona a arquitetura single-thread do Node.js, Event Loop, Reactor Pattern e como o IO não-bloqueante revoluciona o desenvolvimento backend."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Node.js"
slug: "nodejs-single-thread-event-loop-reactor-pattern"
tags: ["Node.js", "Event Loop", "Single Thread", "Reactor Pattern", "IO", "Performance"]
---

## Definição:

PPergunta:
- Em geral o que pode causar lentidão em um sistema?
R: Eventualmente você está lidando com um algoritmo muito complexo de criptografia, conversão de vídeo, processamento de imagens, mas a mais comum são que envolve o IO.

- O que é IO?


Como um programa é executado?
- o SO é responsavel pelo gerenciamento de processos memoria alé, de aionterafir com dispositivos de IO como o disco a rede e outros perifericos.
- 

## NODE JS

O Node JS não nasceu com a intenção de levar o js para o servidor. Na verdade, ele foi criado para permitir que os desenvolvedores utilizassem JavaScript no lado do servidor, aproveitando a mesma linguagem em ambos os lados da aplicação.

- RYAN DALE criou o Node JS em 2009, sim o mesmo que criou o Deno. 
Ela tava pensando em: Como fazer IO de forma diferente. Tem uma flag que você pode passar para o SO quando voce quer ser um descritor e não quer que seja bloqueante. _NONBLOCKING IO_. E também tem o conceito de notificado quando ele estiver pronto para ser lido ou escrito. Que é o _EVENT Demultiplexing_, uma especie de implementação de publish/subscribe que notifica quando o recurso desejado estiver disponivel. Cada SO tem sua implementação, no caso do Linux é o epoll, no Mac é o kqueue e no Windows é o IOCP.

Esse é raciocínio base que Ryan Dale para chegar no Node JS.

Uma proposta de implementação envolve a utilização de event loop que bloqueia enquanto aguarda por recursos e invoca um handler quando recurso estiver disponível.
Event loop: Entra no loop quando reage a um evento. Por isso, event loop.

Calma, que ainda não estamos quando do Event Loop do Node JS. Essa proposta acima é do padrão **Reactor**. Esse padrão envolve um loop de eventos que reage a ocorrencia de ventos, onde você vai definir quais recursos você quer "listening" e quando um evento ocorrer, o loop vai invocar um handler para processar o evento. 

Reactor é a base do Node JS para realizar I/O assincrono.

Tem um outro padrão chamado **Proactor**. O Proactor é um padrão de design que é semelhante ao Reactor, mas com uma diferença importante: no Proactor, o loop de eventos não aguarda a conclusão da operação de I/O antes de invocar o manipulador de eventos. Em vez disso, o Proactor registra a operação de I/O e continua a processar outros eventos enquanto aguarda a conclusão da operação. Quando a operação de I/O é concluída, o Proactor invoca o manipulador de eventos apropriado para processar o resultado.

## COMO é a arquitetura do Node JS?

O node JS é a junção basicamente de 3 itens: O interpretador V8 mais a biblioteca Libuv e módulos como: http, fs, socket, stream, etc... Não pode esquecer da camada que faz esse bindings entre o V8 e a Libuv, que é o NAPI.

Faz seguinte falar que voce programa em Node? Sim e não. E meio estranho, mas no fundo tem pode ser que sim. Javascript é apenas uma forma de acessar recursos que estão em C/C++. O Node JS é uma camada de abstração, tal abstração não existe no JS. Então você não está programando em JS, você está programando em "Node" que acessa recursos que estão em C/C++ através de bindings da Libuv.

## Event Loop - Deep Dive

Quando a aplicação precisa realizar um IO (ler um arquivo, acessar a rede, gravar no banco de dados), a operação é adicionada ao Event demultiplexer e um handler é criado para quando ela finalizar, não bloqueando o event loop.

Aqui um ponto importante, quando eu falo pro SO ler um arquivo, provavelmente o SO vai criar um thread para fazer essa operação.

Quando o IO é finalizar a função de callback do handler é adicionada na Event Queue e fica aguardando o Event loop estar disponível para executa-la

## IO

O que um programa precisa fazer para executar operações que envolvem IO?

## PROCESSO

Um processo é uma instancia de um programa em execução no SO que utiliza recursos como espaço de memória, variáveis de ambiente, processos filhos, descritores de arquivo, alarmes, tratadores de sinalização, etc.

E todo processo tem pelo menos um thread, ela é a menor unidade básica de execução, é o que de fato será executado, ela tem um identificador, contador, conjunto de registradores e pilha de execução.

Algo que diferencia um processo de uma thread é que o processo é um espaço de memória isolado, enquanto a thread é um espaço de memória compartilhado.

Toda thread compartilhada recursos com outras threads do mesmo processo como a memória, descritores de arquivo, e tratadores e sinais.

Processos em si não se conhecem, a não ser que o SO forneça algum mecanismo de comunicação entre eles, como pipes, sockets, etc. Isso é o que chamamos de IPC (Inter Process Communication). Mas é uma comunicação burocrática e mais lenta.

Já ocorreu de uma situação uma tarefa ocupar mais de 100% do CPU. Isso só vai acontecer se você estiver utilizando várias threads no mesmo processo. 
