---
title: "Golang: Motivações, Criadores e Vantagens. (Parte 1)"
slug: "golang-motivacoes-criadores-e-vantagens-parte-1"
date: "2025-04-15 00:00"
tags: ["golang", "programação", "linguagem de programação"]
status: "published"
description: "Conheçendo a história, os criadores, benefícios e a motivação do Golang."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Golang"
---

Qual o momento da história e qual as motivações diz muito sobre o que esperar da linguagem de programação.
Ninguém cria uma linguagem de programação só porque estava sem nada pra fazer. Entender o que motivou os criadores do Go a desenvolverem essa linguagem é o primeiro passo importante.

## Por que Golang?

Estudando alguns comentários na internet sobre a linguagem, o que mais encontro é as seguinte afirmações.

Golang, ou só Go, é uma linguagem de programação open source feita pra deixar a vida dos programadores mais produtiva. Ela é conhecida por ser expressiva, concisa, limpa e eficiente. Foi criada pra aproveitar ao máximo os recursos de multicore e rede, misturando rapidez na compilação com um garbage collector eficiente. Apesar de ser estaticamente tipada e compilada, ela tem uma pegada que lembra linguagens dinamicamente tipadas e interpretadas. E o melhor: os programas em Go viram um único arquivo binário, o que facilita muito na hora de fazer o deploy.

## Origem e Criadores

Golang nasceu no Google, criada por três engenheiros de software:

- **Rob Pike**: Um dos caras por trás do UNIX e do padrão UTF-8.
- **Robert Griesemer**: Trabalhou no motor JavaScript V8.
- **Ken Thompson**: Outro criador do UNIX e do padrão UTF-8.

O projeto começou lá em setembro de 2007, e a primeira versão estável (1.0) saiu em 2012. A partir da versão 1.5, o compilador de Go foi reescrito na própria linguagem, mostrando o quanto ela já era madura. Desde a versão 1.0, a retrocompatibilidade é garantida, o que dá uma baita segurança pros desenvolvedores.

## Motivação

A ideia de criar o Go veio das limitações das linguagens mais usadas no Google, como Python, Java e C++:

- **Python**: É versátil, mas é lenta pra aplicações grandes.
- **C/C++**: São poderosas, mas complicadas e com tempos de compilação demorados.
- **Java**: A verbosidade e a complexidade tornam o desenvolvimento mais lento.

Além disso, essas linguagens não foram feitas pra lidar com multithreading e concorrência de forma nativa, algo essencial nos sistemas modernos. Golang veio pra resolver esses problemas, trazendo:

- **Simplicidade**: Uma sintaxe limpa e fácil de aprender, com uma curva de aprendizado tranquila.
- **Ferramentas nativas**: Frameworks de teste e ferramentas de profiling já integrados.
- **Detecção de condições de corrida**: Recursos pra identificar problemas de concorrência.
- **Deploy simplificado**: Compilação em um único binário, o que facilita muito a distribuição.

A promessa é boa. Mas sou daqueles que só acredita vendo. Então vamos ver.

+++start+++

## Próximo
[Go PATH - (Parte 2)](2.gopath)

+++end+++