---
title: "Clean Architecture: Use Cases: Regras de negócio da aplicação (Parte 10)"
date: "2025-05-27 14:00"
status: "published"
description: "Descubra o papel dos Use Cases na Clean Architecture: como eles encapsulam as regras de negócio específicas da aplicação, orquestram objetos de domínio e definem o comportamento central do seu software."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Clean Architecture"
slug: "clean-architecture-use-cases-regras-negocio-aplicacao"
tags: ["Clean Architecture", "Use Cases", "Casos de Uso", "Regras de Negócio", "Orquestração"]
---

Na Clean Architecture, os "Use Cases" (Casos de Uso) são um conceito fundamental, frequentemente referidos como "Interactors". Eles desempenham um papel crucial na definição do comportamento da aplicação e no encapsulamento de suas regras de negócio específicas.

### Use Cases na Clean Architecture

Na Clean Architecture, os Use Cases representam as regras de negócio específicas da aplicação e definem o que a aplicação faz. Eles residem na camada de Aplicação e são responsáveis por orquestrar o fluxo de dados para e das entidades de domínio e dependências externas. Cada Use Case encapsula a lógica necessária para executar uma única e específica tarefa e deve aderir ao Princípio da Responsabilidade Única (SRP). Eles não se preocupam com a interface do usuário ou detalhes externos, focando exclusivamente no processo de negócio. A Clean Architecture enfatiza que uma arquitetura bem projetada deve "gritar" seus casos de uso, o que significa que a estrutura deve refletir claramente as funções primárias do sistema, em vez de seus detalhes técnicos.

### Regras de Negócio Específicas da Aplicação

Estas são as regras que ditam como o sistema automatizado opera e são distintas das regras de negócio de toda a empresa. Na Clean Architecture, as regras de negócio específicas da aplicação estão contidas na camada de Aplicação e são encapsuladas pelos Use Cases. Elas definem as maneiras específicas pelas quais a aplicação gera ou economiza dinheiro para o negócio.

### Orquestrando Objetos de Domínio

Os Use Cases são responsáveis por orquestrar as interações entre as entidades de domínio (que contêm as regras de negócio de toda a empresa) e os sistemas externos. Eles coordenam o fluxo de dados entre as diferentes camadas do sistema, chamando métodos em entidades de domínio para atingir seus objetivos. Essa orquestração envolve o gerenciamento da sequência de operações, o tratamento de entradas e saídas e a aplicação das regras de negócio específicas da aplicação. Os Use Cases também podem interagir com serviços externos, como mecanismos de persistência ou sistemas de notificação, através de portas de saída bem definidas.

Em resumo, os Use Cases são o coração da lógica de aplicação na Clean Architecture, traduzindo as necessidades do usuário em ações concretas que manipulam o domínio, garantindo que as regras de negócio sejam aplicadas de forma consistente e que o sistema se comporte conforme o esperado.

---

+++start+++

## Anterior
[Clean Architecture: Domain Services: Quando usar e como implementar (Parte 9)](9.clean-architecture-domain-services-quando-usar.md)

## Próximo
[Clean Architecture: Application Services: Orquestrando o domínio (Parte 11)](11.clean-architecture-application-services-orquestrando-dominio.md)

+++end+++