---
title: "Clean Architecture: Validation Strategies nas diferentes camadas (Parte 16)"
date: "2025-06-02 14:00"
status: "published"
description: "Explore as estratégias de validação na Clean Architecture: como a validação é distribuída e aplicada em cada camada (Domínio, Aplicação, Apresentação e Infraestrutura) para garantir a integridade dos dados e a robustez do sistema."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Clean Architecture"
slug: "clean-architecture-validation-strategies"
tags: ["Clean Architecture", "Validação", "Estratégias de Validação", "Domínio", "Camadas"]
---

Na Clean Architecture, a validação não se limita a uma única camada, mas é estrategicamente distribuída por diferentes camadas, com cada uma sendo responsável por validar preocupações específicas do seu domínio. Essa abordagem em múltiplas camadas se alinha com os princípios da Clean Architecture, garantindo que o sistema rejeite entradas inválidas no ponto mais precoce possível, relevante para as responsabilidades daquela camada.

### Validação em Múltiplas Camadas na Clean Architecture

A Clean Architecture separa responsabilidades por camadas, e cada camada deve possuir sua própria lógica de validação. O significado e o escopo da "validação" diferem dependendo do contexto da camada.

### Validação da Camada de Domínio (Entidades e Regras de Negócio)

A camada de Domínio é o núcleo da aplicação e é responsável por impor "regras de toda a empresa" ou regras de negócio centrais.

*   **Regras de Negócio Centrais:** A validação que define a integridade e consistência fundamental do domínio de negócio pertence a esta camada. Exemplos incluem garantir que um nome de usuário adere a um comprimento máximo, ou que o número de itens em um carrinho de compras não excede um limite definido pelo negócio. Essas regras são independentes de qualquer interface de usuário ou banco de dados específico.
*   **Objetos Autovalidáveis:** Objetos de domínio (Entidades, Value Objects, Agregados) devem idealmente ser projetados para serem autovalidáveis, o que significa que eles só podem existir em um estado válido. Isso frequentemente envolve encapsular a lógica de validação dentro de seus construtores ou métodos, impedindo a criação ou modificação de objetos inválidos.
*   **Independente de Framework:** A validação de domínio não deve depender de frameworks ou bibliotecas externas, mantendo a pureza e a independência da lógica de negócio central.
*   **Fonte Única de Verdade:** A camada de domínio deve servir como a única fonte de verdade para validações de negócio críticas, evitando duplicação e inconsistências em todo o sistema.
*   **Domain Services:** Em alguns casos, a validação que envolve múltiplos objetos de domínio ou requer estado externo (por exemplo, verificar a unicidade em relação a um repositório) pode residir em um Domain Service. No entanto, deve-se ter cuidado para aderir à Regra da Dependência, garantindo que a camada de Domínio permaneça independente das camadas externas.

### Validação da Camada de Aplicação

A camada de Aplicação orquestra os casos de uso e garante que a entrada recebida seja adequada para processamento pela camada de Domínio.

*   **Adequação da Entrada:** Esta camada valida se os dados de entrada podem ser recebidos e processados corretamente pelos objetos de domínio. Isso inclui verificações de parâmetros obrigatórios ou validação de formato básico antes de invocar a lógica de domínio.
*   **Validação Específica do Caso de Uso:** A validação específica de um caso de uso particular, como garantir que todos os campos necessários para uma operação específica estejam presentes, ocorreria aqui.
*   **Verificações de Dados Simples:** Validações de dados básicas, como verificações de nulo ou restrições de comprimento simples que não são regras de negócio centrais, podem ser tratadas nesta camada.

### Validação da Camada de Apresentação (UI/Controller/ViewModel/Presenter)

A camada de Apresentação se preocupa com a interação do usuário e a exibição de informações. A validação aqui se concentra na experiência do usuário e na integridade inicial dos dados.

*   **Experiência do Usuário:** A validação do lado do cliente (por exemplo, usando HTML5, JavaScript em aplicações web) fornece feedback imediato ao usuário, melhorando a experiência do usuário e reduzindo viagens de ida e volta desnecessárias ao servidor.
*   **Duplicação no Lado do Servidor:** É crucial que qualquer validação do lado do cliente seja *sempre* duplicada no lado do servidor dentro da camada de Apresentação (por exemplo, em controladores ou apresentadores). A validação do lado do cliente pode ser ignorada, e a validação do lado do servidor nesta fronteira é essencial para a segurança e integridade dos dados.
*   **Adaptação da Requisição:** Esta camada também pode realizar validação relacionada à análise e adaptação dos dados da requisição de entrada para um formato adequado para a camada de Aplicação.

### Validação da Camada de Infraestrutura/Frameworks & Drivers

Esta camada mais externa lida com preocupações externas como bancos de dados, frameworks web e serviços externos. A validação neste nível é tipicamente de baixo nível e protetora.

*   **Proteção do Sistema:** Isso inclui validações realizadas por componentes de infraestrutura, como um servidor web rejeitando requisições excessivamente grandes (por exemplo, um erro 413 "Entity Too Large") ou verificação SSL/TLS.
*   **Serialização/Desserialização:** A validação para garantir que os dados aderem aos protocolos de serialização e desserialização (por exemplo, JSON malformado) também ocorre aqui.

### Princípios Gerais para Validação

*   **Fail-Fast:** Implemente a validação para interromper o processamento assim que um estado inválido for detectado, minimizando recursos desperdiçados e potenciais efeitos colaterais.
*   **Feedback Descritivo:** Forneça mensagens claras e informativas sobre quais dados são inválidos e por quê, auxiliando na depuração e correção pelo usuário.
*   **Adesão à Regra da Dependência:** Sempre garanta que as camadas internas não dependam das camadas externas. Isso é crítico ao projetar validações que possam envolver preocupações externas.

Ao distribuir a validação de forma inteligente pelas camadas da Clean Architecture, é possível construir sistemas mais robustos, seguros e fáceis de manter, onde a integridade dos dados é garantida em todos os níveis.

---

+++start+++

## Anterior
[Clean Architecture: Error Handling e Exception Management (Parte 15)](15.clean-architecture-error-handling-exception-management.md)

## Próximo
[Clean Architecture: O Princípio da Estabilidade (Parte 17)](17.clean-architecture-principio-estabilidade.md)

+++end+++