---
title: "Clean Architecture: Entities: O núcleo do negócio (Parte 6)"
date: "2025-05-23 14:00"
status: "published"
description: "Aprenda sobre as Entities na Clean Architecture, os objetos de domínio que encapsulam as regras de negócio essenciais e formam o coração estável e independente do seu sistema."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Clean Architecture"
slug: "clean-architecture-entities-nucleo-negocio"
tags: ["Clean Architecture", "Entities", "Domínio", "Regras de Negócio"]
---

Na Clean Architecture, "Entities" (Entidades) são os objetos de domínio centrais que encapsulam as regras de negócio de toda a empresa e representam os conceitos fundamentais do domínio do problema.

### Entidades e Objetos de Domínio na Clean Architecture

*   **Definição:** Entidades são a parte mais abstrata e estável de uma Clean Architecture. São estruturas de dados puras que encapsulam a lógica de negócio e representam os conceitos e regras centrais do seu sistema. Elas são independentes de quaisquer detalhes de implementação específicos, frameworks, bancos de dados, interfaces de usuário ou lógica específica da aplicação.
*   **Propósito:** As entidades definem o comportamento e o estado do seu domínio central. Elas garantem que a funcionalidade principal da aplicação seja protegida de influências externas e permaneça consistente à medida que a aplicação evolui.
*   **Independência:** Uma característica chave das entidades é sua independência de sistemas externos e mudanças. Isso significa que elas não devem ser afetadas por mudanças em coisas como navegação de página, segurança ou o tipo de banco de dados que está sendo usado.
*   **Camada de Domínio:** As entidades residem na Camada de Domínio, que é a camada central e mais abstrata na Clean Architecture. Esta camada também inclui outros conceitos de domínio, como Value Objects, Aggregates e Domain Services.

### Regras de Negócio nas Entidades da Clean Architecture

*   **Encapsulamento:** As entidades são projetadas para conter a lógica de negócio crítica que é única e central para a aplicação. Elas encapsulam as regras de negócio específicas dos objetos que representam, garantindo que essas regras sejam respeitadas em todos os momentos dentro da base de código.
*   **Regras Centrais:** As entidades contêm as regras mais fundamentais do seu domínio de negócio, garantindo que a aplicação se comporte conforme o esperado, independentemente das mudanças em outras camadas.
*   **Simplicidade:** Embora as entidades contenham lógica de negócio, as melhores práticas sugerem mantê-las simples, focando em atributos e comportamentos básicos. Lógicas de negócio complexas ou validações que podem sobrecarregar a entidade devem ser evitadas.
*   **Princípio da Responsabilidade Única:** Cada entidade deve aderir ao Princípio da Responsabilidade Única, o que significa que ela deve conter apenas a lógica diretamente relacionada aos dados que encapsula.
*   **Exemplo:** Em um sistema de folha de pagamento, uma entidade `Employee` (Funcionário) armazenaria informações básicas como nome, salário e taxa de imposto, e poderia incluir comportamentos simples diretamente ligados a esses atributos (por exemplo, validar a taxa de imposto). Lógicas mais complexas, como calcular o salário total com base nos benefícios, normalmente residiriam nos Casos de Uso.

### Características das Entidades na Clean Architecture

*   **Origem do Conceito:** O conceito de entidades na Clean Architecture refere-se a objetos de domínio que são centrais para o sistema.
*   **Escopo Empresarial:** A abordagem da Clean Architecture enfatiza que essas entidades encapsulam "regras de negócio de toda a empresa". Isso implica que elas poderiam potencialmente ser usadas por muitas aplicações diferentes dentro de uma empresa. Se apenas uma única aplicação está sendo desenvolvida, essas entidades são simplesmente os objetos de negócio dessa aplicação.
*   **Estabilidade:** As entidades são consideradas as menos propensas a mudar quando fatores externos mudam, tornando-as a parte mais estável da arquitetura.

Em essência, a Clean Architecture promove um design onde a lógica de negócio central (encapsulada nas Entidades) é isolada e independente, tornando o sistema flexível, mantenível e testável.

---

+++start+++

## Anterior
[Clean Architecture: Independence of Frameworks, UI e Database (Parte 5)](5.clean-architecture-independence-frameworks-ui-database.md)

## Próximo
[Clean Architecture: Value Objects: Encapsulando regras de domínio (Parte 7)](7.clean-architecture-value-objects-encapsulando-regras-dominio.md)

+++end+++