---
title: "Clean Architecture: Aggregates: Organizando entidades relacionadas (Parte 8)"
date: "2025-05-25 14:00"
status: "published"
description: "Entenda o papel dos Aggregates na Clean Architecture, como eles agrupam entidades e Value Objects para garantir a consistência transacional e a integridade do domínio, com foco na Aggregate Root."
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Clean Architecture"
slug: "clean-architecture-aggregates-organizando-entidades"
tags: ["Clean Architecture", "Aggregates", "Aggregate Root", "Domínio", "Consistência Transacional"]
---

Na Clean Architecture, o conceito de "Aggregates" (Agregados) é primariamente adotado do Domain-Driven Design (DDD), uma metodologia que frequentemente complementa os princípios da Clean Architecture de separação de preocupações e uma forte camada de domínio. A Clean Architecture enfatiza uma camada de domínio robusta onde residem as regras de negócio e entidades centrais, e os agregados se encaixam bem nessa estrutura.

### O que são Aggregates?

Um agregado é um padrão no Domain-Driven Design que agrupa um conjunto de objetos de domínio relacionados (entidades e value objects) que são tratados como uma única unidade. Esse agrupamento garante que um conjunto consistente de regras de negócio, conhecido como invariantes, seja mantido em todos esses objetos dentro de um limite transacional.

### O Papel da Aggregate Root

Todo agregado possui uma "Aggregate Root" (Raiz do Agregado), que é uma entidade específica dentro do grupo. Essa raiz do agregado serve como o único ponto de entrada para todas as interações externas com o agregado.

*   **Encapsulamento e Consistência**: A raiz do agregado é responsável por impor as invariantes do agregado e manter sua consistência geral. Todos os acessos e modificações às entidades filhas ou value objects dentro do agregado devem passar pela raiz do agregado. Isso impede a manipulação direta de objetos internos, garantindo que as regras de negócio sejam sempre mantidas.
*   **Limite Transacional**: O agregado define um limite transacional. Quando uma operação modifica um agregado, todas as mudanças dentro desse agregado são confirmadas ou revertidas juntas, garantindo a atomicidade.
*   **Persistência**: Repositórios, que encapsulam a lógica de acesso a dados, são tipicamente projetados para trabalhar com raízes de agregado. Um repositório carregará um agregado inteiro da fonte de dados, permitirá que operações sejam realizadas nele através da raiz do agregado e, em seguida, salvará o agregado inteiro de volta.

### Organizando Entidades Relacionadas com Aggregates

Agregados fornecem uma maneira estruturada de organizar entidades relacionadas dentro da camada de domínio de uma aplicação Clean Architecture:

*   **Limites Claros**: Eles estabelecem limites claros em torno de um conjunto consistente de objetos, tornando o modelo de domínio mais fácil de entender e gerenciar.
*   **Modularidade**: Ao agrupar comportamento e dados relacionados, os agregados contribuem para um design mais modular, onde as mudanças dentro de um agregado são menos propensas a impactar outros.
*   **Considerações de Performance**: Ao projetar agregados, é crucial mantê-los pequenos e focados para evitar problemas de performance. Por exemplo, uma raiz de agregado não deve conter uma lista crescente de entidades filhas, pois carregar o agregado inteiro para cada operação pode levar a penalidades significativas de performance e consumo de memória.
*   **Relacionamentos Um-para-Muitos**: Agregados podem gerenciar efetivamente relacionamentos um-para-muitos encapsulando a coleção de entidades "muitas" dentro do agregado, com a entidade "um" servindo como a raiz do agregado. Isso garante a integridade e consistência dos dados para esses relacionamentos.

### Perspectiva da Clean Architecture sobre Entidades e Agregados

Embora o termo "Aggregate" seja mais explicitamente definido no DDD, a Clean Architecture se alinha com seus princípios. A Clean Architecture define uma "Entidade" como um objeto que incorpora um pequeno conjunto de regras de negócio críticas operando em dados de negócio críticos. Essa definição espelha de perto o papel de um agregado, particularmente a raiz do agregado, que é a entidade principal responsável por manter a integridade de um cluster de objetos de domínio relacionados e suas regras de negócio associadas. A camada de domínio, central para a Clean Architecture, é onde essas entidades, value objects e agregados são definidos e onde reside a lógica de negócio central.

Em essência, a Clean Architecture promove um design onde a lógica de negócio central (encapsulada em Entidades e Agregados) é isolada e independente, tornando o sistema flexível, mantenível e testável.

---

+++start+++

## Anterior
[Clean Architecture: Value Objects: Encapsulando regras de domínio (Parte 7)](7.clean-architecture-value-objects-encapsulando-regras-dominio.md)

## Próximo
[Clean Architecture: Domain Services: Quando usar e como implementar (Parte 9)](9.clean-architecture-domain-services-quando-usar.md)

+++end+++