---
title: "Design Patterns: Implementar a risca ou adaptar ao contexto. (Parte 2)"
date: "2023-11-21 18:20"
status: "draft"
description: ""
autor: "Lucas Wesley Moreira Tinta"
category: "Design de Software"
slug: "design-patterns"
---



## Problemas

Profissionais que lidam com desenvolvimento de software têm uma prática muito comum que é dar nomes certos para coisas erradas. Não sei se é recorrente em outras áreas. Por exemplo, junta um time de desenvolvedores e chama aquilo de "Squad". Coloca um quadro na parede e chama de "Kanban". Faz o roadmap de entrega e chama de "Scrum". Ou seja, fazemos algo pela metade e dizemos que está fazendo a coisa toda.

O mais comum é ver implementações que dizem ser um padrão, mas que apenas parecem ser uma implementação. Por exemplo, o fato de estarem usando uma biblioteca da web que distribui mensagens não significa que estão utilizando o padrão Mediator. Isso apenas indica que estão usando um código que poderia ser apropriado para o padrão Mediator. E não que estão usando o padrão Mediator.

De novo, se você não entendeu, não se preocupe.

Só entende que a maioria dos exemplos que você vê por aí não são exemplos reais de padrões. São simplificados demais, e quase sempre o cenário montado para o exemplo ficaria melhor sem o padrão.

Tem bons exemplos sim, mas é raro encontrar. Os melhores exemplos você vai descobrindo aplicando na vida real.

Vou escrever um artigo aplicando vários padrões. E o objetivo é mostrar como aplicar na prática.